# Лабораторна робота № 1. Математичні основи криптографії та стеганографії

---

## Питання 1 — Факторизація

**Дано чотири цілих числа:**

$$
72; 95; 126; 143.
$$

1) Розкладіть кожне число на прості множники.  
2) Для кожного числа $n_i$ знайдіть його найбільший простий дільник $P(n_i)$.  
3) Обчисліть суму

$$
S=\sum_{i=1}^{4} P(n_i).
$$

_Дайте відповідь у вигляді одного цілого числа._

---

## Питання 2 — Модульні обчислення

Візьміть просте число $p=13$ та

$$
\begin{aligned}
&a_1=4,\quad b_1=5,\quad c_1=6,\\
&a_2=7,\quad b_2=8,\quad c_2=9,\\
&a_3=10,\quad b_3=11,\quad c_3=12.
\end{aligned}
$$

1. Візьміть **першу літеру** ваших вхідних даних.  
2. Нехай `k` буде десятковим **ASCII-значенням** цієї літери (див. https://www.ascii-code.com/).

Обчисліть значення $S$:

$$ S \equiv (a_1\cdot b_1^{\,p-1}\cdot c_1) \cdot k + 
(a_2^{\,p-1}\cdot b_2\cdot c_2) \cdot k^2
      + (a_3\cdot b_3^{\,p-1}\cdot c_3) \cdot k^3 \pmod{p} $$

> Приклад: Якщо перша літера `a`, то `k = 97` (ASCII).

---

## Питання 3 — Функція Ейлера

1. Візьміть **останню літеру** ваших вхідних даних.  
2. Нехай `m` буде десятковим **ASCII-значенням** цієї літери.  
3. Обчисліть **φ(m)**, де φ — це **функція Ейлера**.

> Приклад: Якщо остання літера `e`, то `m = 101` (ASCII). Тоді обчисліть φ(101).

---

## Питання 4 — Розширений алгоритм Евкліда

1. Візьміть `k` (див. Питання 2).  
2. Використовуйте **Розширений алгоритм Евкліда**, щоб знайти:

$$
\text{НСД}(k, 257) \text{ та } k^{-1} \mod 257 \text{ (якщо воно існує).}
$$

---

## Питання 5 — Модульне піднесення до степеня
 
1. Візьміть `k` та `m` (значення з Питань 2 та 3).  
2. Обчисліть модульне піднесення до степеня:

$$
(k \cdot m + 1)^{\phi(m)} \mod m
$$

---

## Питання 6 — Арифметика в скінченних полях


В AES байти інтерпретуються як елементи скінченного поля 

$$
\mathbb{F}_{2^8} = \mathbb{F}_2[x] / (x^8 + x^4 + x^3 + x + 1).
$$

Тобто кожен байт розглядається як многочлен над \(\mathbb{F}_2\), а множення виконується за модулем незвідного многочлена

$$
p(x) = x^8 + x^4 + x^3 + x + 1.
$$


**Завдання.** Візьміть два заданих значення `k` та `m` (визначені в Питаннях 2 та 3 вище). Розглядайте їх як байти (елементи $\mathbb{F}_{2^8}$) і обчисліть $k \cdot m$ в арифметиці поля AES. Надайте відповідь у десятковій формі.